---
layout: step
time: '07:00'
description: >
  Michel se réveille et, fidèle à son habitude, il prend conscience des données récoltées par sa montre Fitbit afin de vérifier la qualité de son sommeil. Sa routine matinale se poursuit par une course avec sa fille Léa. 
issues: ['economic', 'social']
references:
  - author: Fitbit
    title: Notre technologie
    url: https://www.fitbit.com/fr-ca/technology
  - author: Alex Le Guen
    title: Et si votre montre connectée vous espionnait ?
    website: After the Web
    year: 2018
    url: http://aftertheweb.com/et-si-votre-montre-connectee-vous-espionnait/
permalink: /0700
---
Les montres **Fitbit** comportent de nombreuses utilités dont celle de calculer la qualité du sommeil du consommateur. En prenant le pouls de l’usager, la technologie de cet outil illustre sous forme de graphique les moments de sommeil léger, profond et paradoxal de l’individu (Fitbit, 2019). Ces trois phases totalisent un certain nombre d’heures de sommeil. 

Tous les matins, Michel se lève à sept heures avec l’alarme silencieuse (Fitbit, 2019) installée sur sa Fitbit. Afin de consulter les données de sa nuit, il prend son iPhone et se rend sur l’application Fitbit. Il y observe le diagramme indiquant sa durée exacte de sommeil. Cette visualisation lui permet de commencer sa journée en connaissant le niveau d’énergie que son corps possède pour exécuter ses activités. De plus, son application Fitbit est un bon indicateur du nombre de cafés Starbucks qu’il devra engloutir pour performer au travail.

Par ailleurs, quand la température le permet, Michel court sur le Mont-Royal en compagnie de sa fille Léa (12 ans) afin de commencer sa journée du bon pied. Cette dernière suit l’évolution de son activité physique grâce à Fitbit, puisqu’elle fait partie d’une équipe sportive à son école secondaire. 

**À noter:** les montres connectées permettent une collecte de données importante dans de nombreux domaines de la vie d’un humain. Sachant que Léa n’est qu’une adolescente, si elle continue à porter sa Fitbit constamment, l’entreprise mère accumulera une masse importante d’informations sur la jeune fille au courant de sa vie. Cette banque d’information pourra être utilisée, notamment, afin de suggérer des produits à Léa en fonction de ses habitudes de vie.

Par ailleurs, si système de l’entreprise se fait pirater, celui ou ceux qui auront réussi cet exploit se retrouveront devant une énorme banque d’informations quant au style de vie des consommateurs. Bien évidemment, ces pirates peuvent s’en servir dans une optique malveillante. 

Néanmoins, les pirates vont à l’encontre de l’article 5 de la charte des droits et libertés de la personne : « Toute personne a droit au respect de sa vie privée » (Publications Québec, 2019). Sachant que plusieurs usagers possédant des montres intelligentes telles que les Fitbit n’ont pas conscience de cette surveillance, ils ne savent pas qu’ils pourraient évoquer l’article mentionné pour tenter de se protéger.  

Il est venu le temps pour le père et sa fille de débuter leur course. Or, Michel ignore que leurs montres intelligentes suivent leur moindre pas et connaissent l’emplacement exact où ils se trouvent. Ils sont donc surveillés en permanence.

**Comment cela est-il possible ?**

Fitbit comprend un accéléromètre (un capteur d’accélération intégré) ainsi qu’un gyroscope (un capteur de rotation) permettant de savoir la position exacte de Michel et de Léa tout en enregistrant la date et l’heure à laquelle ils sont à un endroit. De plus, Fitbit contient un système de géolocalisation permettant de retirer ces informations (Le Guen, 2018).

Léa tire justement profit de la surveillance de son mode de vie par sa Fitbit. Cela lui permet de montrer régulièrement l’évolution de ces performances physiques à ces entraîneurs sportifs. 
