---
layout: step
time: '07:30'
description: >
  Lors de sa course matinale avec son père, Léa envoie des Snapchats à ses amies, alors que Michel écoute des nouvelles via l’application de 98,5 FM. Les animateurs radio abordent les problématiques entourant certaines applications populaires telles que Snapchat et Tiktok. Michel demeure attentif à l’information transmise à leur sujet, car Léa consomme et crée du contenu disponible sur ces deux plateformes. 
concerns: ['social']
references:
  - author: Le Roi des Rats 
    title: LMPC15 - La face cachée de TikTok (Musical.ly)
    year: 2018
    url: https://youtu.be/20G-Z1RbwwI
  - author: Jennifer Schlesinger & Andrea Day
    title: How Snapchat's new Snap Map is stoking privacy and terrorism fears
    year: 2017
    url: https://www.cnbc.com/2017/08/12/snapchats-snap-map-stokes-privacy-fears.html
permalink: /0730
---

Léa utilise Snapchat afin d’envoyer du contenu divertissant à ses amis, alors que Tik Tok est une application qu’elle favorise afin de regarder des vidéos sur l’entraînement féminin. De plus, elle crée elle-même du contenu pour cette plateforme, tel que des tutoriels de maquillage avec ses amies. 

Léa veut devenir une vedette sur TikTok comme Brianna Buchanan, qui a commencé dès l’âge de 11 ans à publier des vidéos de maquillage et de danse sur l’application avec 2 millions d’abonnés ou Danielle Cohn qui est suivie par 11 millions d’admirateurs. 

Comme la plupart des utilisateurs, Léa alimente le réseau en répondant aux défis quotidiens. Ainsi, il lui arrive d’imiter des vidéos de danse et de chant de personnalités publiques, telles que Miley Cyrus. 

Chanter et même twerker avec une petite culotte et un chandail de type croptop, pour avoir plus de “ j’aime” et de commentaires ainsi que des compliments.  Léa est toujours mise à jour des défis de danse du monde sur Tiktok comme le belly dance avec le nombril apparent.<sup>[1]</sup> Au premier pas, Léa rêve d’avoir des centaines d’abonnés et de se retrouver parmi le flux de vidéo populaire de TikTok avec une belle silhouette et un beau visage.  

En ce qui concerne Snapchat, Léa l’utilise souvent pour y montrer son mode de vie sain et pour localiser ses amies sur Snap Map. Ce qu’elle ignore, c’est que d’autres utilisateurs Snapchat peuvent, par le fait même, localiser la jeune femme. C’est notamment le cas d’un jeune homme qui la suit et possède un mode de vie actif s’apparentant au sien. Ce dernier est au courant que Léa s’entraîne dans les rues derrière chez lui grâce au Snap map, la localisant en temps réel, même si celle-ci n’envoie pas de contenu volontaire via l’application. Ainsi, cette surveillance à portée de main pourrait mener à des scénarios dramatiques.<sup>[2]</sup>

Par ailleurs, lors de l’écoute de l’émission radiophonique, Michel apprend que Tik Tok a été victime d’une amende due à la récolte illégale de données d’enfants utilisant l’application. Cette nouvelle est inquiétante, car l’application est un espace majoritairement utilisé par les adolescents ainsi que les préados. 

Or, ce n’est pas tout, afin d’éveiller la conscience des auditeurs, l’animateur va plus loin en stipulant que certaines vidéos publiées par les utilisateurs sont « séduisantes », car certains adolescent(e)s imitent des vedettes et reproduisent des vidéos musicaux en s’habillant comme les célébrités concernées. Ainsi, elles imitent leurs mouvements et postures. Ces vidéos sont facilement partageables et accessibles au grand public, ce qui est problématique.

TikTok se transforme en terrain de chasse pour les pédophiles, percevant les vidéos de jeunes adolescents comme des propositions sexuelles mal intentionnées. Conséquemment, les mineurs sont victimes de commentaires harcelants et haineux. 

