---
layout: step
time: '08:35'
description: >

 Michel aime la nature et l’écologie, il conduit donc une Tesla modèle S., dans lequel il s'apprête à aller porter ses enfants à l’école. Cette voiture est une prouesse technologique qui implique une hyperconnectivité, une cyberdépendance. 
 Cette voiture est pour ce dernier le parfait compromis entre un véhicule respectueux de l’environnement, performant et sécuritaire.
concerns: ['social']
permalink: /0835
---

Michel est cependant au courant des problématiques liées aux voitures connectées. Parmi celles-ci se trouvent des enjeux liés à la cybersécurité et, conséquemment, au piratage de ces voitures 2.0. Munis de nombreux capteurs, ces engins sont de plus en plus sensibles aux piratages de tous genres. Le piratage peut mener à des scénarios dramatiques.

Ironie du sort, Michel a entendu à la radio que des chercheurs avaient réussi à pirater plusieurs modèles de voitures à l’aide d’un câble et d’un ordinateur.  Deux chercheurs américains ont piraté une Jeep en exploitant une faille de son système de connexion. Le résultat est sans appel. Les chercheurs ont réussi à prendre le contrôle de la voiture à distance alors qu’elle se trouvait sur l’autoroute. Ils ont ensuite réussi à éteindre le moteur du véhicule et de manière plus générale à supplanter le conducteur dans son exercice de conduite.

Michel a peur pour la sécurité de ses enfants, mais mis à part espérer que les constructeurs automobiles prennent en compte les rapports alarmants des sénateurs concernant le danger que représente le piratage des données ou la prise de contrôle à distance des véhicules? 

De plus, il est conscient que toutes les voitures récentes sont susceptibles d’être piratées. 

Michel pense à se déplacer à vélo, mais ce moyen de transport lui semble tout de même plus risqué et moins pratique. 

<div class="solution" markdown="1">
## Solution proposée

Les constructeurs automobiles sont nouveaux dans le monde des logiciels et manquent d’expérience dans les programmes malveillants et le piratage. Cela n’empêche pas qu’ils devront tout de même se pencher sur ces questions de sécurité, par exemple en faisant appel à des entreprises spécialisées, afin de garantir un plus haut niveau de protection des utilisateurs des voitures.

</div>

 
