---
layout: step
time: '08:45'
description: >
  En déposant le petit Vincent à l’école, Michel aperçoit un technicien
  installer un dispositif de caméra de surveillance dans un corridor sous le
  regard inquiet d’une enseignante, discutant avec un membre de la direction.
  Michel étant un homme qui s'inquiète de sa vie privée mais qui n'hésite pas à
  s'immiscer dans celle des autres, il écoute discrètement la conversation en
  faisant semblant d'envoyer un texto. Les deux employés discutent de la
  décision de la cour qui a rejeté la demande du syndicat. Ce dernier
  demandait à ce qu’on retire les caméras de surveillance de l’école.
issues: ['ethical']
references:
  - author: Commission d'accès à l'information du Québec
    title: Faut-il avoir peur des enceintes connectées dans nos maisons ?
    year: 2019
    url: http://www.cai.gouv.qc.ca/documents/CAI_G_regles_videosurveillance.pdf?fbclid=IwAR0wz2kzgCs82wamhSISM68FWVEsTe8_opWaDHormJAjLkVei4iNAnHrpkY
  - author: Marie-Eve Morasse
    title: Écoles sous surveillance
    year: 2019
    website: La Presse
    url: https://www.lapresse.ca/actualites/education/201902/21/01-5215700-ecoles-sous-surveillance.php
permalink: /0845
---

Michel est face à un dilemme récurrent quand on en vient à la question de la surveillance soit celui de la sécurité s'opposant à la vie privée. Les enseignants sont inquiets de leur vie privée au point où le Syndicat des employés tente de faire infirmer en Cour supérieure une décision du tribunal d'arbitrage qui a conclu en octobre dernier que l'atteinte à la vie privée des employés était « minimale » et  que le problème est « réel et urgent »  les mêmes mots employés par la commission d'accès à l'information du québec dans un document publié en janvier 2019<sup>[1]</sup> quant  aux façons appropriés et éthiques d’utiliser les système de vidéosurveillance. L'Enseignante n’est pas du même avis, affirmant qu’il se trouvent dans une école pour personnes avec difficultés d'apprentissage et non de comportement.  Ce dilemme  risque d’être soulevé à maintes reprises, compte tenu du fait que les écoles s’équipent de plus en plus de caméras. Le nombre de caméra dans l’école de vincent  est passée de 35 à 65 en six ans et la commission scolaire a décidé en 2013 qu’elle installera 895 caméras dans les écoles de son secteur.  L'argument de la prévention de la violence et du vandalisme sont les plus nommés.<sup>[2]</sup>

Michel semble être d’accord avec la direction, mais compare rapidement sa réaction à celle qu’il a eu plus tôt en lisant le dépliant. Il semblait inquiet du potentiel non respect de sa vie privé, s’il permettait aux policiers d’avoir accès aux images prises par les caméras de surveillance installées devant son domicile. Or, contrairement aux employés de l’école, Michel pouvait choisir ou non de divulguer l’image de ses caméras. Ainsi, avec le recul, Michel comprend la réaction des enseignants. 
