---
layout: step
time: '11:00'
description: >
  Après avoir récupéré son café au lait de soya biologique au Starbucks, Michel arrive à son poste de travail, allume son ordinateur et s’affaire à la première tâche de la journée : faire un compte-rendu de la satisfaction des clients qu’il a servis lors de la semaine dernière. 
  Après avoir travaillé depuis cinq ans dans la compagnie, Michel est certain d’une chose : les attentes des clients ne cessent d’augmenter, et pour rester compétitif sur le marché, il est en son devoir de bien comprendre les désirs et les attentes de sa clientèle. 
  Michel est fier de faire partie de l’équipe de gestion de la relation client, surtout depuis que son département s’est doté de la suite Clarabridge, un programme de collecte et d’analyse de données des clients. Plus besoin d’utiliser Google Docs et compagnie.  Désormais, toutes les informations nécessaires à la gestion de la relation client sont réunies sur le même logiciel, à l’interface aisée à comprendre.
concerns: ['economic', 'ethical']
references:
  - author: Kaya Ismail
    title: 8 Enterprise Voice of the Customer (VoC) Tools You Should Know About
    website: CMSWire
    url: https://www.cmswire.com/customer-experience/9-enterprise-voice-of-the-customer-voc-tools-you-should-know-about/
  - author: Clarabridge
    title: CX Analytics
    url: https://www.clarabridge.com/cx-analytics/
  - author: Audrey Renault
    title: Votre voix est une mine d'or pour les entreprises
    website: Slate
    url: https://www.slate.fr/story/174681/voix-mine-dor-pour-entreprises
  - author: Shreesha Ramdas
    title: "Customer Sentiment Analysis: Finding Out How Your Customers Really Feel"
    website: CRM Magazine
    url: https://www.destinationcrm.com/Articles/ReadArticle.aspx?ArticleID=130524
permalink: /1100
---


Grâce à ce nouveau logiciel, Michel peut facilement analyser tous les types de discussion entrepris avec les clients de la compagnie, qu’il s’agisse d’appels vocaux par téléphone, de courriels ou de sessions de clavardage. La myriade de commentaires et de feedback de la part des clients entre dans la plateforme Clarabridge et celle-ci la catégorise au sein d’une même interface pour être lue de manière efficace par Michel et son équipe. 

Toutes les données sont compilées et analysées par le logiciel, qui dresse par la suite un portrait de la satisfaction globale des clients. Le logiciel possède entre autres une technologie de processeur de langage permettant la détection d’émotions, d’analyse textuelle et d’analyse des sentiments des clients. 

Mais les clients ne sont pas les seuls à être épiés par Michel : les employés de la compagnie sont également sous son radar. En utilisant VoiceSense, une plateforme d’analyse vocale, Michel a accès aux analyses de la voix des employés, lorsque ceux-ci échangent avec les clients. VoiceSense peut analyser le niveau d’engagement des employés, en analysant notamment le débit et le ton de la voix au téléphone, petites traces sonores subtiles, certes, mais qui en disent long sur le niveau d’énergie et d’enthousiasme des employés. 

Depuis qu’il a commencé à intégrer ces analyses vocales aux rapports hebdomadaires, Michel est ravi de constater que malgré les cernes aux yeux de certains de ces collègues, ceux-ci ont une belle voix chantante et aimable au téléphone. Les relations avec les clients n’ont jamais été aussi harmonieuses. Michel se félicite 


<div class="solution" markdown="1">
## Solution proposée

De plus en plus de compagnies cherchent à tirer le meilleur de leurs données en se dotant de logiciels leur permettant d’analyser en profondeur les données des clients et des employés. Ces données peuvent provenir de textos, de publications de réseaux sociaux, voire de la voix des individus.

Les données des clients sont un véritable trésor pour les compagnies : en les connaissant, elles peuvent s’assurer d’offrir de meilleurs services à leurs clients, à anticiper leurs désirs et leurs besoins, et à adopter de meilleures stratégies pour mieux vendre leurs services ou leurs produits. Les analyses de feedback conversationnel avec les clients sont particulièrement importantes, car celles-ci peuvent contenir des informations importantes qu’il serait impossible d’obtenir ailleurs (par exemple, la probabilité qu’un client tente d’arnaquer une entreprise).

L’analyse vocale permettrait aussi de déceler des émotions chez les employés au sein d’une entreprise : le niveau d’enthousiasme d’un futur candidat, ou la dépression ou un stress post-traumatique chez un employé. 

Il est important de se renseigner sur les politiques de son entreprise quant à la collection de données (comment cette collection est opérée, quelles données sont analysées et pourquoi) et il est essentiel de revendiquer la transparence des entreprises quant à leur manière d’opérer la collecte et l’analyse de données. 

Ces types de collecte de données, telles que l’analyse vocale, sont encore au stade de projet pilote : il sera important d’être au courant de ses développements afin qu’elle ne devienne pas un outil de discrimination sur le lieu de travail (par exemple, un patron pourrait décider de mettre à pied un employé présentant des signes de troubles mentaux dans sa voix). Selon la CNIL, même si le profilage automatisé a été effectué de manière légale, il est possible de « demander à connaître la logique et les critères employés pour prendre la décision », de « contester la décision et d’exprimer votre point de vue » et de « demander l’intervention d’un être humain qui puisse réexaminer la décision ».  

</div>
